# Аналіз тональності текстів. Аналіз предметної області

## 1. Вступ

Даний документ надає описову інформацію по проекту, а саме, надає основні визначення термінів, які будуть використані в проекті, описує підходи та способи вирішення завдання.
На основі цих підходів та способів вирішення завдання приведена їх порівняльна характеристика, а також висновки.


## 2. Основні визначення

### 2.1 Термінологія, яка буде використана в проекті або його стосується
* **Обробка природної мови** - — загальний напрям інформатики, штучного інтелекту та математичної лінгвістики. Він вивчає проблеми комп'ютерного аналізу та синтезу природної мови. 
* **Аналіз тональності тексту** - клас методів контент-аналізу в комп'ютерній лінгвістиці, призначений для автоматизованого виявлення в текстах емоційно забарвленої лексики і емоційної оцінки авторів (думок) по відношенню до об'єктів, мова про які йде в тексті.

* **Тональність** - основна емоційна настроєність.

## 3. Підходи та способи вирішення завдання

### 3.1 Підходи та способи вирішення завдання

#### 3.1.1 Підходи до класифікації тональності
Комп'ютери можуть виконувати автоматичний аналіз цифрових текстів, використовуючи елементи машинного навчання, такі як прихований семантичний аналіз, метод опорних векторів, «мішок слів». Більш складні методи намагаються визначити володаря настроїв (тобто людини) і мета (тобто сутність, щодо якої виражаються почуття). Щоб визначити думку з урахуванням контексту, використовують граматичні відносини між словами.
Відносини граматичної пов'язаності отримують на основі глибокого структурного розбору тексту. 
Аналіз тональності може бути розділений на дві окремі категорії:
ручний (або аналіз тональності експертами);
автоматизований аналіз тональності.

Різниця між цими методами полягає в ефективності системи та точності оцінки. Аналіз експертами буде точніший, оскільки людина, безперечно, краще розуміє зміст та контекст,
автоматизований же метод швидший і може працювати з величезними об’ємами даних, при цьому він програє в точності.

#### 3.1.2 Методи класифікації тональності
* **Методи, засновані на правилах і словниках**
Цей метод заснований на пошуку емотивної лексики (лексичної тональності) в тексті по заздалегідь складеним тональними словників і правилам із застосуванням лінгвістичного аналізу. За сукупністю знайденої емотивної лексики текст може бути оцінений за шкалою, що містить кількість негативної та позитивної лексики. Даний метод може використовувати як списки правил, підставляються в регулярні вирази, так і спеціальні правила з'єднання тональної лексики всередині пропозиції. Щоб проаналізувати текст, можна скористатися наступним алгоритмом: спочатку кожному слову в тексті привласнити його значення тональності зі словника (якщо воно присутнє в словнику), а потім обчислити загальну тональність всього тексту шляхом підсумовування значення тональностей кожного окремого пропозиції.* **Анкетне опитування експертів**
* **Машинне навчання з вчителем**
У наш час найбільш часто використовуваними в дослідженнях методами є методи на основі машинного навчання з учителем. Суттю таких методів є те, що на першому етапі навчається машинний класифікатор (наприклад, байесовский) на заздалегідь розмічених текстах, а потім використовують отриману модель при аналізі нових документів.
* **Машинне навчання без вчителя**
В основі цього підходу лежить ідея, що терміни, які найчастіше зустрічаються в цьому тексті і в той же час присутні в невеликій кількості текстів у всій колекції мають найбільшу вагу в тексті. Виділивши ці терміни, а потім визначивши їх тональність, можна зробити висновок про тональності всього тексту.
* **Метод, заснований на теоретико-графових моделях**
В основі цього методу використовується припущення про те, що не всі слова в текстовому корпусі документа рівнозначні. Якісь слова мають більшу вагу і сильніше впливають на тональність тексту. При використанні цього методу аналіз тональності розбивається на кілька етапів:
 побудова графа на основі досліджуваного тексту;
 ранжування його вершин;
 класифікація знайдених слів;
 обчислення результату.
 
#### 3.1.3 Оцінка якості аналізу тональності
Точність і якість системи аналізу тональності тексту оцінюється тим, наскільки добре вона узгоджується з думкою людини щодо емоційної оцінки досліджуваного тексту. Для цього можуть використовуватися такі показники як точність і повнота. При цьому, згідно з дослідженням, експерти зазвичай погоджуються в оцінках тональності конкретного тексту в 79 % випадків. Тобто, програма, яка визначає тональність тексту з точністю 70 % робить це майже так само добре, як і людина.Таким чином, програма, яка досягає 70% точності класифікації настроїв, працює майже так само добре, як і люди, хоча така точність може здатися не вражаючою. Якби програма була «правильною» в 100% випадків, люди все одно не погоджувалися б із нею приблизно в 20% випадків, оскільки вони не згодні з будь-яким відповіддю.

#### 3.1.4 Види класифікації
* **Класифікація за бінарною шкалою** Полярність документа можна визначати за бінарною шкалою. У цьому випадку для визначення полярності документа використовується два класи оцінок: позитивна чи негативна. Одним з недоліків цього підходу є те, що емоційну складову документа не завжди можна однозначно визначити, тобто документ може містити ознаки позитивної оцінки, так і негативної ознаки. 
* **Класифікація за багатосмуговою шкалою** Можна класифікувати полярність документа по багатосмуговій шкалою, що було зроблено Пангом і Снайдером (серед інших). Ними було розширене основне завдання класифікації кіновідгуків від оцінки «позитивний або негативний» в бік прогнозування рейтингу по 3-х або 4-бальною шкалою.
* **Системи шкалювання** Іншим методом визначення тональності є використання систем шкалювання, за допомогою чого словами, зазвичай пов'язаних з негативними, нейтральними або позитивними тональностями, ставляться відповідно числа за шкалою від -10 до 10 (від негативного до самого позитивного). Спочатку фрагмент неструктурованого тексту досліджується з допомогою інструментів та алгоритмів обробки природної мови, а потім виділені з цього тексту об'єкти та терміни аналізуються з метою розуміння значення цих слів.
* **Суб'єктивність/об'єктивність** Інший дослідницький напрямок — це ідентифікація суб'єктивності/об'єктивності. Це завдання зазвичай визначається як віднесення даного тексту в один з двох класі суб'єктивний й або об'єктивний. Ця проблема іноді може бути більш складною, ніж класифікація полярності: суб'єктивність слів і фраз може залежати від контексту, а об'єктивний документ може містити в собі суб'єктивні пропозиції (наприклад, новинна стаття, цитує думки людей).

#### 3.1.5 Як можна  використовувати аналіз тональності
* Методи аналізу тональності можуть бути основою для системи, що знаходитиме рецензії в
мережі (у блогах, соціальних мережах), а потім генерувати скорочені версії думок рецензентів, що
містять не тільки тему рецензії, а і ставлення рецензента.
* Ще одне застосування – рекомендаційні системи, що дають
користувачеві рекомендацію про вибір товару або послуги.
* Ще треба згадати відносне застосування методів аналізу тональності – державна розвідка,
інструменти для виявлення настроїв народних мас. Це може бути корисно для вивчення того, що
думають виборці про своїх потенційних політичних лідерів або політиків загалом. 

### 3.2 Існуючі сервіси
* [Testograf](https://www.testograf.ru/ru/). Брендування форми, додавання графіки. Налаштування логіки опитування з відповідей користувачів. Саме опитування відкриває доступ до 20 типів питань. Є можливість упорядкованого збору статистики, перевірки коректності роботи респондентів. Шлях отримання відповідей — сайт, соціальні мережі, розсилка. Основний мінус — цінова політика, яка не відповідає чинним можливостям персоналізації анкет. Сервери – територія РФ. Мови програмування: Basic; Pascal / Delphi; C / C++; Assembler
* [Simpoll](https://simpoll.ru/).Є безкоштовна версія, в рамках дії якої можна створювати необмежену кількість опитувань з 10 питаннями в анкеті. Максимальна кількість респондентів — 100 осіб. Інтеграція з сервісами проводиться по API. Результати виводяться у вигляді лінійчастих діаграм, можна подивитися статистику по кожному учаснику.
* [Survio](https://www.survio.com/ru/). Безкоштовна версія дозволяє створити всього 5 анкет, але з необмеженою кількістю питань в кожній. Приблизно 100 готових шаблонів питань. Досить дорога в використанні. Сервери -  територія Чехії. Мови програмування : С++ та інші. Результати видаються у вигляді звітних таблиць, для безкоштовного користування можна завантадити лише у pdf форматі.
* [Google Forms](https://www.google.com/intl/ru_ua/forms/about/). Безкоштовний сервіс, який допомагає створювати опитування від одноосібних до масових. Відповіді користувачів автоматично зберігаються у Формах, а статистику відповідей, зокрема у вигляді діаграми, можна переглянути просто у формі. Дані також можна відкривати в Таблицях. Даний інструмент написаний на JavaScript, підтримує багатомовність.  Результати формуються у вигляді діаграм, гістограм.
* [Typeform](https://www.typeform.com/). Сервіс з безкоштовним періодом тестування. Дозволяє управляти складними тестовими ланцюжками, створювати необмежену кількість питань і відповідей, додавати в анкети графіку, створювати унікальне оформлення опитувальника. Мови програмування: С++ та інші.
* [Survey Monkey](https://www.surveymonkey.com).  Сервіс, який дозволяє проводити понад 10 видів опитувань і А/В тестування. Є безкоштовна версія. Місце використання — сайти, соціальні мережі, поштова розсилка. Використовуючи базовий тариф можна задати до 10 питань, отримавши при цьому до 100 відповідей. Використання API для інтеграції з іншими сервісами. Сервіси – територія Чехії. Мова програмування: С++ та інші.
* [SurveyJS](https://surveyjs.io) Сервіс з безкоштовними опитуваннями та інструментами для створення тестів. Мова програмування: JavaScript. Використання API для інтеграції з різними сервісами системи. До проекту можна долучатися на github.
* [Система «ОСА»](https://oca.com.ua) Розшифровується як Обробка соціологічниих анкет. Дана система сумісна з операційною системою Windows. У данній системі постійно вдосконалюється документація, розробники сформували підручник, який допомагає в роботі з цією системою. Автоматичний розрахунок і калібровка ваги вхідних даних опитувань. Результати можуть виводитись у різному вигляді: таблиці, діаграми з різними частотами, побудова графіків та гістограм, вивід одразу в книгу MS Exel, побудова кореляційної матриці, побудова рівнянь регресії.

## 4. Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання
#### Оцінка за 10-бальною шкалою.


 |                |Testograph|Simpoll|Survio|Google Forms|Typeform|Survey Monkey|SurveyJS|Система «ОСА»|
 |----------------|----------|-------|------|------------|--------|-------------|--------|-------------|
 |Функціональність|   10     |  9    | 10   |    10      |  10    |    10       | 10     |    10       |
 |Зручність       |   7      |  8    | 10   |    10      |  10    |    10       | 10     |     7       |
 |Надійність      |   10     | 10    | 10   |    10      |  10    |    10       | 10     |    10       |
 |Продуктивність  |   7      | 8     | 10   |    10      |  10    |    10       |  9     |     8       |
 |Підтримуваність |   9      | 9     | 10   |    10      |  10    |    10       |  9     |     9       |

## 5. Висновки

Створення системи є виправданим, адже проаналізувавши предметну область  та переглянувши вже існуючі сервіси, було виявлено, що ні один із цих засобів вирішення завдання не має відповідного функціоналу.

## 6. Посилання

### 2.1
#### Опитування 
https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BF%D0%B8%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F
#### Респондент
https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D1%81%D0%BF%D0%BE%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D1%82
#### Фідбек
https://slovotvir.org.ua/words/fidbek
#### Скрінінг
https://dictionary.cambridge.org/ru/%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%80%D1%8C/%D0%B0%D0%BD%D0%B3%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9/screening
#### Профайлінг 
https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%84%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%B3

#### 3.1.4
https://stud.com.ua/64456/zhurnalistika/vidi_opituvannya

#### 3.1.5
http://studies.in.ua/ru/metodologiya-politicheskih-issledovaniy-shpargalki/3167-procedura-skladannya-anketi-vimogi-do-formulyuvannya-pitan-dlya-opituvannya.html

#### 3.1.6
https://texterra.ru/blog/oprosy-zachem-oni-nuzhny-i-kak-ikh-provodit.html

#### 3.1.7
https://mmr.ua/show/onlajn-doslidzhennja-realnij-instrument-roboti
