# Існуючі сервіси
*Розділ розробили: Дмитришин Андрій, Чередник Віталій*
* [Microsoft Azure](https://azure.microsoft.com/ru-ru/services/cognitive-services/text-analytics/). Хмарна платформа корпорації Microsoft, однією зі служб якої є штучний інтелект для інтелектуального аналізу тексту, яка отримує дані про тональність, сутності і відносини, а також ключові фрази з неструктурованого тексту, такі як імена людей, назви заходів і організацій. Сервіс підтримує 11 мов для аналізу текстів: китайська, англійська, франзуцька, німецька, італійська, японська, корейська, норвезька, португальська, іспанська та турецька. Є безкоштовна пробна версія.
* [IBM Watson™ Tone Analyzer](https://www.ibm.com/watson/services/tone-analyzer/). Сервіс використовує лінгвістичний аналіз для виявлення емоційного забарвлення у тексті. Сервіс проводить аналіз на рівні всього документу та окремих речень. За замовчуванням аналізує текст англійською та французькою мовами, при локалізації може працювати з різними мовами. Сервіс є платним.
* [Bitext API](https://www.bitext.com/api/).  Сервіс надає різноманітні засоби обробки природньої мови для чат-ботів, допомагає створити автоматизований сервіс підтримки користувачів. Взаємодія з сервісом відбувається через API. Текст для аналізу не має перевищувати 1000 символів. Окрім того сервіс надає інструменти для лематизації, сегментації, визначення мови, токенізвції, визначення частини мови. Аналізатор тональності текстів працює з дев’ятьма мовами: англійська, іспанська, французька, італійська, німецька,
голандська, датська, шведська, португальська. Сервіс є платним, однак є 30-денна безкоштовна пробна версія.
* [SAS Visual Text Analytics](https://www.sas.com/en_us/software/visual-text-analytics.html). Аналіз тональності у даній системі використовує три класи: позитивний,
негативний та нейтральний. Він реалізований за допомогою статистичних та лінгвістичних правил. Система працює із такими неструктурованими даними, як веб-сайти, соціальні медіа ресурси та інші ресурси, що містять текст. Можливе як виявлення тональності усього документа, так і окремо аспектів. Результати аналізу виводяться у звіти у вигляді діаграм. Можна також переглядати дані у динаміці в залежності від часу. Підтримує 33 мови за допомогою тональних словників. Є 14-денна безкоштовна версія.
* [Sentimetrix](http://www.sentimetrix.com/). Ще одна система, призначення якої – автоматична обробка тексту в умовах «великих даних». До її функцій можна віднести автоматичний
аналіз тональності, механізм пошуку емоцій (ідентифікує інтенсивність різних емоцій), аналітика соціальних даних (базується на аналізі новин та соціальних медіа) та аналітика соціальних медіа (виявляє активних користувачів, тренди, негативні відгуки щодо бренду та інше). Підтримує 9 мов: англійська, іспанська, французька, німецька, італійська, російська, арабська, китайська та корейська. Є пробна безкоштовна пробна версія.
## Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання
#### Оцінка за 10-бальною шкалою.


 |                                |Microsoft Azure|IBM Watson™ Tone Analyzer|Bitext API|SAS Visual Text Analytics|Sentimetrix|
 |--------------------------------|---------------|-------------------------|----------|-------------------------|-----------|
 |Функціональність                |       10      |            8            |    10    |           10            |     10    |
 |Зручність                       |       10      |            9            |    10    |           10            |      9    |
 |Доступність                     |        5      |            2            |     5    |            5            |      5    |
 |Підтримка мов                   |       10      |            8            |    10    |           10            |     10    |
 |Підтримка української мови      |        -      |            -            |     -    |            -            |      -    |
 |Підхід до аналізу               |       AI      |            AI           |     AI   |          Dict           |     AI    |
 |Види класифікації               |      БШ(3)    |           БШ(7)         |     БШ(4)|          БШ(7)          |     БШ(7) |
 
 Умовні позначення:
 * AI - штучний інтелект;
 * Dict - тональний словник;
 * БШ(?) - Багатосмугова шкала (кількість тонів для класифікації).
